PHAN ĐỨC TRÍ
Mạng cơ bản, mô hình OSI, TCP/IP và Application, Presentation, Session.
*Mạng máy tính hay hệ thống mạng ( omputer network hay network system) là sự kết hợp các máy tính lại với nhau thông qua các thiết bị nối kết mạng và phương tiện truyền thông (giao thức mạng, môi trường truyền dẫn) theo một cấu trúc nào đó và các máy tính này trao đổi thông tin qua lại với nhau.
*Lợi ích
- Tiết kiệm được tài nguyên phần cứng
- Giúp trao đổi dữ liệu dễ dàng
- Chia sẻ ứng dụng
- Tập trung dữ liệu, dễ bảo mật, dễ sao lưu
- Sử dụng internet….
*Đặc trưng
1.Đường truyền
-Là phương tiện dùng để truyền các tín hiệu điện tử giữa các máy tính. Các tín hiệu điệu tử đó chính là các thông tin, dữ liệu được biểu thị dưới dạng các xung nhị phân (ON_OFF), mọi tín hiệu truyền giữa các máy tính với nhau đều thuộc sóng điện từ, tuỳ theo tần số mà ta có thể dùng các đường truyền vật lý khác nhau.
-Đặc trưng cơ bản của đường truyền là giải thông nó biểu thị khả năng truyền tải tín hiệu của đường truyền.
-Thông thuờng người ta hay phân loại đường truyền theo hai loại:
  +Đường truyền hữu tuyến (các máy tính được nối với nhau bằng các dây dẫn tín hiệu).
  +Đường truyền vô tuyến: các máy tính truyền tín hiệu với nhau thông qua các sóng vô tuyền với các thiết bị điều chế/giải điều chế ớ các đầu mút.
2.Kỹ thuật chuyển mạch
Là đặc trưng kỹ thuật chuyển tín hiệu giữa các nút trong mạng, các nút mạng có chức năng hướng thông tin tới đích nào đó trong mạng, hiện tại có các kỹ thuật chuyển mạch như sau:
-Kỹ thuật chuyển mạch kênh: Khi có hai thực thể cần truyền thông với nhau thì giữa chúng sẽ thiết lập một kênh cố định và duy trì kết nối đó cho tới khi hai bên ngắt liên lạc. Các dữ liệu chỉ truyền đi theo con đường cố định đó.
-Kỹ thuật chuyển mạch gói: ở đây mỗi thông báo được chia ra thành nhiều gói nhỏ hơn được gọi là các gói tin (packet) có khuôn dạng qui định trước. Mỗi gói tin cũng chứa các thông tin điều khiển, trong đó có địa chỉ nguồn (người gửi) và địa chỉ đích (người nhận) của gói tin. Các gói tin của cùng một thông báo có thể được gửi đi qua mạng tới đích theo nhiều con đường khác nhau.
*Cấu trúc của mạng(Topology)
-Có 2 loại Topology:
+Topology vật lý của một mạng mô tả con đường các cáp mạng được định tuyến. Nó không xác định kiểu của các thiết bị, phương pháp kết nối hoặc các địa chỉ trên mạng.
+Topology luận lý (logic) của một mạng mô tả con đường mà mạng hoạt động trong khi truyền thông tin giữa các thiết bị khác nhau
Các kiểu topology
1. Mạng hình sao (Star):
Mạng hình sao có tất cả các trạm được kết nối với một thiết bị trung tâm có nhiệm vụ nhận tín hiệu từ các trạm và chuyển đến trạm đích.
Vai trò của thiết bị trung tâm là thiết lập các liên kết Point to Point (một điểm - một điểm)
Ưu điểm: Thiết lập mạng đơn giản, dễ dàng cấu hình lại mạng (thêm, bớt các trạm), dễ dàng kiểm soát và khắc phục sự cố, tận dụng được tối đa tốc độ truyền của đường truyền vật lý.
Khuyết điểm: Độ dài đường truyền nối một trạm với thiết bị trung tâm bị hạn chế (trong vòng 100m, với công nghệ hiện nay).  
2. Mạng trục tuyến tính (Bus):
Tất cả các trạm phân chia một đường truyền chung (bus).
Mô hình mạng Bus hoạt động theo các liên kết Point to Multipoint hay Broadcast ( một điểm - nhiều điểm ).
Ưu điểm: Dễ thiết kế, chi phí thấp.
Khuyết điểm: Tính ổn định kém, chỉ một nút mạng hỏng là toàn bộ mạng bị ngừng hoạt động.
3. Mạng hình vòng (Ring)
Mạng dạng này, bố trí theo dạng xoay vòng, đường dây cáp được thiết kế làm thành một vòng khép kín, tín hiệu chạy quanh theo một chiều nào đó.
Ưu điểm:có thể nới rộng ra xa, tổng đường dây cần thiết ít hơn so với hai kiểu trên. 
Nhược điểm: đường dây phải khép kín, nếu bị ngắt ở một nơi nào đó thì toàn bộ hệ thống cũng bị ngừng.
Mô hình OSI
Hoàn cảnh ra đời:
Mô hình OSI (Open Systems Interconnection) hay còn gọi là mô hình 7 lớp được International Organization for Standardization (OSI) đưa ra vào năm 1971 với mục tiêu là nhắm đến việc kết nối các sản phẩm của các hãng sản xuất khác nhau, phá vỡ sự độc quyền trong sản xuất, (Ví dụ: Máy IBM chỉ có thể nói chuyện với máy IBM, máy IBM chỉ có thể sử dụng ứng dụng và phần mềm do IBM cung cấp…) và phối hợp các hoạt động chuẩn hóa trong các lĩnh vực viễn thông và hệ thống thông tin.Năm 1984 mô hình tham chiếu OSI chính thức được đưa ra giới thiệu và được ghi trong tiêu chuẩn ISO/IEC 7498-1.
              mô hình
      layer 7---Application
      layer 6---Presentation
      layer 5---Seesion
      layer 4---Transport
      layer 3---Network
      layer 2---Data link
      layer 1---Physical
1.Tầng vật lý (Physical Layer)
Tầng vật lý có các chức năng chính sau.
-  Tầng vật lý định nghĩa tất cả các đặc tả về điện và vật lý cho các thiết bị.Trong đó bao gồm việc bố trí các chân cắm(pin),các hiệu điện thế và các chuẩn về cáp (cable).Một số thiết bị tầng vật lý như bộ tập trung (Hub),bộ lặp (repeater),thiết bị tiếp hợp (network adapter)…
-  Thiết lập hoặc ngắt mạch kết nối điện (electrical connection) với một môi trường truyền dẫn phương tiện truyền thông (transmission medium).
-  Tham gia vào quy trình mà trong đó các tài nguyên truyền thông được chia sẻ hiệu quả giữa nhiều người dùng, chẳng hạn giải quyết tranh chấp tài nguyên (contention) và điều khiển lưu lượng.
-  Điều biến hoặc biến đổi giữa các kiểu dữ liệu bằngtín hiệu kỹ thuật số của các thiết bị người dùng và các tín hiệutương tự được truyền qua kênh truyền thông.
2.Tầng liên kết dữ liệu (Data-Link layer)
Tầng liên kết dữ liệu cung cấp các phương tiện có tính chức năng và quy trình để truyền dữ liệu giữa các thực thể mạng, phát hiện và có thể sửa chữa các lỗi trong tầng vật lý nếu có. Cách đánh địa chỉ mang tính vật lý, nghĩa là địa chỉ MAC được mã hóa cứng vào trong các thẻ mạng (network card) khi chúng được sản xuất. Hệ thống xác định địa chỉ này không được phân cấp (flat scheme),ví dụ điển hình nhất là môi trườngEtherne
Tầng liên kết dữ liệu được chia ra thành gồm 2 tầng con: tầng MAC (Media Access Control - Điều khiển truy nhập đường truyền) và tầng LLC (Logical Link Control - Điều khiển liên kết lôgic) theo tiêu chuẩn IEEE 802.2.
Tầng liên kết dữ liệu chính là nơi mà các thiết bị chuyển mạch (switches) hoạt động. Kết nối chỉ được cung cấp giữa các nút mạng được nối nội bộ với nhau.
Dữ liệuở tầng này được gọi là khung truyền (Frame).
3.Tầng mạng (Network layer)
Tầng mạng thực hiện chức năng định tuyến.Các thiết bị định tuyến (router) hoạt động tại tầng này, gửi dữ liệuđịnh tuyến ra khắp mạng mở rộng, làm cho khả năng liên kết giữa các mạng trở nên khả thi. IP là giao thức nền tảng cho các hoạt động của tầng mạng. Dữ liệuở tầng này gọi là gói tin (Packet).
Giao thức IP(Internet Protocol) có các chức năng
-  Định nghĩa cấu trúc các gói dữ liệu là đơn vị cơ sở cho việc truyền dữ liệu trên internet
-  Định nghĩa phương thức đánh địa chỉ IP
-  Truyền dữ liệu giữa tầng vận chuyển và tầng mạng
-  Định tuyến để truyền các gói dữ liệu trong mạng
Thực hiện việc phân mảnh và hợp nhất các gói dữ liệu và nhúng/tách chúng trong các gói dữ liệu ở tầng liên kết.
4.Tầng giao vận (Transport layer)
TCP và UDP là hai giao thức nền tảng của tầng giao vận.
Để phân biệt các lưu lượng của cácứng dụng khác nhau người ta sử dụng cổng (port).
Dữ liệuở tầng này được gọi là segments, nếu được truyền bằng giao thức TCP và được gọi là datagram nếu được truyền bằng giao thưc UDP.
Tầng giao vận cung cấp dịch vụ kết nối các ứng dụng với nhau thông qua việc sử dụng các cổng TCP và UDP. Do IP chỉ cung cấp dịch vụ phát chuyển nỗ lực tối đa (best effort delivery), tầng giao vận là tầng đâu tiên giải quyết vấn đề độ tin cậy.
5.Tầng phiên (Session layer)
Tầng phiên kiểm soát các phiên hội thoại giữa các máy tính. Tầng này thiết lập, quản lý và kết thúc các kết nối giữa trình ứng dụng đang chạy trên máy và trình ứng dụng trên máy ở đầu bên kia. Tầng phiên thiết lập,quản lý và giải phóng các phiên làm việc. Mô hình OSI uỷ nhiệm cho tầng phiên chịu trách nhiệm "ngắt mạch nhẹ nhàng" (graceful close) các phiên giao dịch và kiểm tra và phục hồi phiên.
6. Tầng trình diễn (Presentation layer)
Tầng này trên máy tính truyền dữ liệu làm nhiệm vụ dịch dữ liệu được gửi xuống từ tầng ứng dụng sangđịnh dạng chung và tại máy tính nhận, tầng này lại chuyển từ định dạng chung sang định dạng của tầng ứng dụng. Tầng thực hiện các chức năng chính sau:
- Dịch dữ liệu để 2 bên kết nối có thể hiểu nhau, định dạng và cấu trúc lại dữ liệu.
- Nén dữ liệu để giảm lượng dữ liệu truyền trên mạng.
- Mã hoá và giải mã dữ liệu để đảm bảo sự bảo mật trên mạng.
7.Tầng ứng dụng(Application layer)
Tầng ứng dụng là tầng gần với người sử dụng nhất và là nơi các chương trình mạng thường dùng nhất làm việc nhằm liên lạc giữa các nút trong một mạng.
Nó cung cấp phương tiện cho người dùng truy nhập các thông tin và dữ liệu trên mạng thông qua chương trình ứng dụng.
Tầng này là giao diện chính để người dùng tương tác với chương trình ứng dụng và qua đó với mạng.
Giao tiếp xảy ra trong tầng này là tùy theo các ứng dụng cụ thể và dữ liệu được truyền từ chương trình, trong định dạng được sử dụng nội bộ bởi ứng dụng này, và được đóng gói theo một giao thức tầng giao vận.
*Mô hình TCP/IP
-------  Application   ------
-------   Transport    ------
-------   Internet     ------
------- Network access ------
TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) được xem là giản lược của mô hình OSI với bốn lớp sau: Application (tích hợp 3 lớp trên cùng của mô hình OSI), Transport (tương đương với lớp Transport của OSI), Internet (tương đương với lớp Network nhưng chỉ sử dụng giao thức IP để định địa chỉ logic cho các máy tính) và Network Access (bao gồm 2 data link và physical).
*So sánh
        OSI                         TCP/IP
    layer 7---Application  --->   Application     ----  layer 4
    layer 6---Presentation --->   Application     ----  layer 4 
    layer 5---Seesion      --->   Application     ----  layer 4
    layer 4---Transport    --->   Transport       ----  layer 3
    layer 3---Network      --->   Internet        ----  layer 2
    layer 2---Data link    --->   Network access  ----  layer 1
    layer 1---Physical     --->   Network access  ----  layer 1
Giống nhau
- Cả hai đều là phân lớp.
- Cả hai đều có lớp ứng dụng, qua đó chúng có nhiều dịch vụ khác nhau.
- Cả hai có các lớp mạng và lớp vận chuyển có thể so sánh được.
- Kỹ thuật chuyển mạch gói được chấp nhận
- Chuyên viên lập mạng cần phải biết cả hai.
Khác nhau
      TCP/IP                                                                 OSI
 CP là Transmission Control Protocol              |          OSI là Open Systems Interconnection, 
  (Giao thức điều khiển truyền vận).              |                 Kết nối hệ thống mở.                                    
 Được phát triển dựa trên các điểm                |
    hướng tới mô hình internet.                   |
 Có 4 tầng                                        |           Có 7 tầng     
 Đáng tin cậy hơn OSI                             |
 Không có ranh giới nghiêm ngặt.                  |           Có ranh giới chặt chẽ
 Tiếp cận theo chiều ngang.                       |           Tiếp cận theo chiều dọc
 Trong tầng ứng dụng, TCP/IP sử                   |           Sử dụng tầng phiên và tầng trình diễn khác nhau.
    dụng cả tầng phiên và tầng trình diễn.        |
 Phát triển giao thức trước sau đó mới            |           Phát triển mô hình trước sau đó mới phát triển giao thức
    phát triển mô hình.                           |        
 Cung cấp hỗ trợ truyền thông không kết           |           Trong tầng mạng, OSI hỗ trợ kết nối không dây và kết nối định tuyến.          nối trong tầng mạng                            |
 Phụ thuộc vào giao thức                          |            Giao thức độc lập
 
 
 *Câu hỏi
 Mô hình OSI:
      layer 7---Application
      layer 6---Presentation
      layer 5---Seesion
      layer 4---Transport
      layer 3---Network
      layer 2---Data link
      layer 1---Physical

Physical layer ( tầng vật lý)
Điều khiển sự truyền tải thật sự các bit trên đường truyền vật lý. Nó định nghĩa các tín hiệu điện trạng thái đường truyền, phương pháp mã hoá dữ liệu, các loại đầu nối được sử dụng
Data link layer ( tầng liên kết dữ liệu)
Đảm bảo truyền tải các khung dữ liệu giữa hai máy tính có đường truyền vật lý nối trực tiếp với nhau. Nó cài đặt cơ chế phát hiện và xử lý lỗi dữ liệu nhận
Network layer ( tầng mạng )
Đảm bảo các gói tin dữ liệu có thể truyền từ máy tính này tới máy tính kia dù không có đường truyền vật  lý trực tiếp giữa chúng. Nó nhận nhiệm vụ tìm đường đi cho dữ liệu đến các đích khác nhau trong mạng.
Transport layer (tầng vận chuyển)
Đảm bảo truyền tải dữ liệu giữa các quá trình. Dữ liệu gửi đi đảm bảo không có lỗi, theo đúng trình tự, không bị mất mát, trùng lập. Đối với các gói tin có kích thước lớn, tầng này sẽ phân chia chúng thành các phần nhỏ trước khi gửi đi, cũng như tập hợp lại khi nhận được
Seesion layer ( tầng phiên)
Cho phép ứng dụng thiết lập, sử dụng và xoá các kênh giao tiếp giữa chúng. Nó cung cấp cơ chế cho việc nhận biết tên và chức năng về bảo mật thông tin khi truyền qua mạng.
Presentation layer ( tầng trình bày )
Đảm bảo các máy tính có kiểu định dạng dữ liệu khác nhau vẫn có thể trao đổi thông tin cho nha. Thông thường các máy tính sẽ thống nhất về một kiểu định dạng kiểu dữ liệu trung gian để trao đổi thông tin giữa các máy tính. Một dữ liệu cần gửi đi sẽ được tầng này chuyển sang định dạng trung gian trước khi nó truyền lên mạng. Và khi nhận dữ liệu từ mạng , tầng này sẽ chuyển dữ liệu về dạng định dạng của nó.
Application layer ( tầng ứng dụng )
Giao tiếp trực tiếp với người dùng.Cung cấp các dịch vụ truy xuất đến các dịch vụ mạng. Nó bao gồm các ứng dụng của người  dùng hay chương trình làm sever cung cấp các dịch vụ mạng.
Các ứng dụng tiêu biểu của tầng ứng dụng
Web, Mail user Agent, Mail sever, Web sever,..

 
